[1] Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008) — szaktars.hu
https://www.szaktars.hu/multesjovo/view/reviczky-adam-vesztes-haboruk-megnyert-csatak-emlekezes-reviczky-imre-ezredesre-2008/?pg=471&layout=s&query=Larry

Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008)

### Vészkorszak

Reviczky Ádám: Vesztes háborúk - megnyert csaták Akkor olyan nagyon félni kezdtem, hogy a laktanyában sem érez­­tem többé magam biztonságban. Ismerős keresztényeknél bujkál­­tam, majd bementem Erdélyből az Alföldre, de hiába. A sorsomat nem kerülhettem el. A sorsom pedig a százezrek közös kálváriája volt: deportálás Auschwitzba. De azért azok a hónapok is tanulsá­­gosak voltak a számomra, minden kegyetlenségük mellett...” Nem akartam az elbeszélőt megszakítani, de ha már ő említette Joel Brandot, hát legyen szabad őt kiegészítenem. Tulajdonképpen ne tűn­­jék egyértelmű képtelenségnek Larry Hirsch ״csodavárása” Palesztina és az említett cionista mozgalmi férfiú irányából - bár a fiatalságát mindenképpen be kell tudnunk az elfogultságába -, mert az életükért kétségbeesetten küzdő zsidó közösségek és vezetőik valóban a legkép­­telenebb körülmények között alkudoztak a nácik legvéresebb képvise­­lőivel: Himmlerrel és Budapesten Eichmann-nal. Brand azonos sze­­mély az 1941-ben Keresztes-Fischerhez bejutó elkeseredett hírvivővel, amikor sógorával együtt Pásztóy Ámon ellen tanúskodtak 1944 tava­­szán, a szerepe több oldalról nézve tanulságossá vált... A zsidóság ״önmentő” akcióján belül a dr. Kasztner vezette tévé­­kenységnek szomorúan nagy irodalma van. Dokumentumkönyvek 1946-ból és 1947-ből, majd a helyenként bizonytalan dokumentu­­mókát és vallomásokat átértékelő későbbi évtizedekből is. Jó szán­­dék, jóhiszeműség (? - !) és a saját, valamint legjobban szeretett éle­­tek kétségbeesett féltése... meg vakság, hiszen egyértelműen gyilkosokkal álltak szemben. A németek 1944. március 19-i meg­­szállása után már ismertek voltak az auschwitzi szökevény szlovák zsidók jelentései is, a németek pedig csak esetenként játszották az üz­­letembert, máskor nyíltan durvák voltak az alkudozókkal. Ok olyan­­kor ebben az árfolyam fölfelé srófolását látták szívesebben, vagy azt akarták látni, nem a valóságot. Dr. Kasztnernak később szemére hányták, hogy Brandnak szánta maga mellett a legnagyobb szerepet, mert Brand külföldi volt, nem ismerte annyira a magyar zsidó viszonyokat, és nem érte fel Kaszt­­ner tehetségét. Mégis, német arcképes igazolványával ez a nagyon mozgékony ember járt az Astoriába, a Svábhegyre. Olykor éreznie kellett, hogy az élete éppoly becses lehet a kincsekre éhes, a proví­­zió formájában maguk zsebére is dolgozó SS-pribékeknek, mint ér­­téktelen rongy, amelyet nyugodtan át lehet lépni, ki lehet dobni. Le­­hét, hogy bízott az alkuban, lehet, hogy felismerte az időnyerés jelentőségét, lehet, hogy csupán a szerencsejátékos kockázata moz­­gáttá néha? Ez az utóbbi szomorú lenne, nem is valószínű... * 450 I
