[1] Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008) — szaktars.hu
https://www.szaktars.hu/multesjovo/view/reviczky-adam-vesztes-haboruk-megnyert-csatak-emlekezes-reviczky-imre-ezredesre-2008/?pg=470&layout=s&query=Larry

Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008)

### Vészkorszak

Vészkorszak fonszámokat, de fogalmam sem volt arról, hogy a régi összekötteté­­sek élnek-e még. Kicsit lehiggadtam. Akkor hát egyedül kell dolgoznom, hasznosat! S mivel Nagybá­­nyán is felállították a gettót, úgy döntöttem, hogy kenyeret fogunk biztosítani a bent lévők számára. Magam mellé vettem egy huszti és egy környékbeli sorstársamat, akikkel együtt felmértük, mennyi kenyeret ajánlanak fel a munka­­szolgálatosok saját ellátmányukból, és esetleg mi az a mennyiség, amit még pénzért tudunk majd vásárolni. Örültem, mert láttam, hogy Nagybányán nem éhezik senki, és a cél érdekében bőven le tudnak mondani. Kenyér tehát már volt, ezután már csak a szállítást kellett meg­­szervezni. Tovább nem mertem engedély nélkül tevékenykedni, el­­határoztam, hogy kihallgatást kérek a parancsnoktól. Én, aki hamis behívóval, mai szóval élve »feketén« voltam mun­­kaszolgálatos, még kihallgatásra is megyek a jó ügy érdekében. El kell mondanom valami lényegeset. Nekünk, Csehszlovákiában születetteknek a magyarok nagyon idegenek voltak. Véleményemet semmi nem javíthatta: amikor a magyarok bevonultak, mindjárt zsi­­dóztak is. A csehek ezt közismerten nem tették, legalábbis éppen ad­­dig. Az alezredes úr pedig nekem egy magyar katonatiszt volt. Azt hittem, hogy valóságos hőstettet hajtok végre! Reviczky alezredes úr végighallgatta kicsit szónoklatszerű jelenté­­semet a kenyérgyűjtés eredményéről (de hát valóban nagyon kölyök voltam még), majd a kérésemről, s valami olyan választ adott, ami nem volt bók a számomra. Azt mondta, hogy hogy lehet egy zsidó ilyen ostoba! (Lehet, hogy nem pontosan ezt mondta, de ez volt az értelme.) Hát nem látom én, hogy minden eszközzel igyekeznek a get­­tót segíteni? Természetesen, hogy van összegyűjtött kenyér, be kell fogni a lovakat, és vigyék azt a kenyeret, ne várják meg, amíg kiszárad! Félreérthetetlenül azt éreztem, hogy letorkoltak, hogy kicsit ősz­­szeomlottam, és velem együtt összeomlott az én lelkes titkos mun­­kásságom is. De - megtanultam a parancsnokot becsülni... Persze a dolog végül is nem volt nagyon egyszerű, azaz rosszab­­bul is történhetett volna. Eleinte katonák és városi rendőrök őrizték a gettót, akik ha nem is nézték jó szemmel a laktanyából jött ke­­nyérjuttatást, de legalább nem akadályozták meg, közömbösek vol­­tak. Ám egyszer kifogtuk a csendőrök megérkezését, amíg odabent voltunk, s azok elfogtak, becsuktak bennünket. Reviczky alezredes alig tudott tőlük kiszabadítani. 449 I ן
