[1] Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008) — szaktars.hu
https://www.szaktars.hu/multesjovo/view/reviczky-adam-vesztes-haboruk-megnyert-csatak-emlekezes-reviczky-imre-ezredesre-2008/?pg=469&layout=s&query=Larry

Vesztes háborúk, megnyert csaták. Emlékezés Reviczky Imre ezredesre (Budapest, 2008)

### Vészkorszak

Reviczky Ádám: Vesztes háborúk - megnyert csaták intette, és reám nézve, de az írnokot utasítva így szólt: »Két hét sza­­badságot engedélyezek Davidovics munkaszolgálatosnak, hogy a la­­tin osztályozást befejezhesse az iskolában.« Két hét szabadság, két hét szabadság a hadbíróság helyett, a me­­netszázad helyett! Jóindulat, megértés és megint csak jóindulat! Maga a történet így elmondva talán nem is tűnik említésre méltó dolognak. De aki átélte azt a kiszolgáltatottságot, amit mi átéltünk, az értékeli valós értéke szerint...” Azután persze voltak nagyon ״rámenős” emberek is, többnyire a fi­­atalok soraiból. Ilyen volt Larry Hirsch, aki különben cionista volt. ״Joel Brand 1944-ben ment ki Budapestről Isztambulba, majd Pa­­lesztinába. Én Kárpátalján, Huszton éltem szüleimmel, de már 17 éves koromban kapcsolatban voltam vele. Bennünket az a nagy re­­mény éltetett, hogy majd onnan Palesztinából jön valaki, aki segít­­ségünkre lesz. Hogyan? Nem tudtuk. Ez volt számunkra a titkok tit­­ka! Hogy mégis beszéltünk róla, abban nekem is részem volt azáltal, hogy beszéltem magyarul, németül, csehül, szlovákul, oroszul egy­­formán, a kinézésem bilgericsizmás, zöld kalapos öltözékemben olyan volt, hogy kívülállók nem néztek zsidónak, s így többfelé nyu­­godtan mentem agitálni. Szabadon jöttem-mentem, be Magyaror­­szág belsejébe is. Azután bejöttek a németek, a veszély megsokszorozódott! Megje­­lentek Kárpátalján is. Apám nem tudta pontosan, hogy én miben va­­gyök benne, de sejtette, hogy valamiben benne vagyok, s mert nem kaptam még behívót, hiszen 1925-ös születésű voltam, ő pénzt adott egy jegyzőnek, aki hamisított a számomra egy Nagybányára szólót. Ezzel 1944. áprilisban a gettó elől Nagybányára szöktem. A hamis behívó jó volt ahhoz, hogy bejutottam a laktanyába, ott mindenkit azonnal minden teketória nélkül állományba vettek. He­­lyet kaptam, enni kaptam, teltek a napok egymás után, nagyobb pa­­rancsnokkal nem is találkoztam. Kevés ismerősöm volt a munkaszolgálatosok között, mégis el­­kezdtem híresztelni, hogy segíteniük kell nekem abban, hogy eljus­­sak Budapestre, s nagyon homályosan céloztam valamiféle küldetés­­re. Ok úgy vették, hogy az valamiféle fontos okból lehet. Mégis, egy jó idő múlva magam döbbentem rá, hogy azt sem tu­­dom, milyen állapotok vannak Budapesten. Tudtam neveket, tele­I 448 I
